既然确认好我们已装了一版 Java 开发工具包
完成下一步我们就可以开始编程了
我们得告诉计算机去哪里找这个开发工具包
因此我们需要更改计算机的环境变量
我们先把这个命令提示符关掉
要找到计算机环境变量
你得先用右键点击开始菜单
找到系统
系统指的就是你的计算机
所以点击这个
你会看到系统窗口弹了出来
左手边有个高级系统设置
这就是我们想更改的东西
点击它
弹出另一个窗口 也就是系统属性
在这个窗口的右下方
有个标签为环境变量的按钮
环境变量会影响计算机运行的方式
所以要紧跟着我的指示来
单击环境变量按钮
弹出另一个窗口 该窗口会显示出你计算机能识别的一切变量
我们只对其中一项感兴趣
那就是 Path 这个变量
Path 是电脑寻找编程资源的地方
我们需要将我们的 JDK 加到这个变量中
选择 Path 变量 点击编辑
你可能会看到里面的一些程序文件
想把下载好的 JDK 加入到这个清单里
我们就得先新建一个变量
我们就把它命名为 new 吧 按下 enter 键
然后趁这个还被选中的时候
点击浏览来找我们的 JDK
首先 找到你的主目录 也就是 C 盘
在里面可以看到 Program Files 这个文件夹
你应该已经下好一版 JDK 并放在 Program Files (x86) 这个文件夹里了
所以展开这个文件夹
里面就有我们的 Java 文件夹 点击
在 Java 文件夹里
你会看到 JDK 和 JRE 两个文件夹
我们要的是 JDK
在 JDK 文件夹里
你会看到一个叫做 bin 的文件夹
这就是我们想加到程序文件列表里的东西
所以选择 bin 单击确定 接下来你就会看到 bin 文件夹出现在了列表里
我们就快好了
退出这个窗口之前 记得点确定
在环境变量窗口里也要记得点确定
然后就可以把剩下的窗口都关掉了
现在我们就可以动手写简单的程序了
任何文本编辑器都可以用来写 Java 程序
我要用的是 notebook
你可以在应用程序里的 Windows 附件中找到 notebook
也可以直接搜索出来
打开一个新的 notebook
现在我们就可以在纯文本里写程序了 像这样
这个程序里写的代码
会在计算机屏幕上输出字符串“HelloWorld!”
我会在注释里提供这段代码
你可以复制粘贴到自己的 notebook 里
无需自己写一遍
首先你会看到这些单词 public class HelloWorld
Java 里的 class (类) 是用来存放函数和代码并关联程序的
这个类就叫 HelloWorld
H 和 W 大写 写成一个单词 然后这里面是主函数
写着 public static void main
这个主函数就是计算机读取并执行代码的部分
稍后我们会进一步探讨类和这个主函数
所以就算你现在无法完全理解 也无需担心
你只需要知道 在运行这个程序时
计算机会执行主函数里的代码就好了
在这个主函数里的是输出代码
你应该会觉得眼熟
这是个 println 语句 会输出 HelloWorld
要编译和执行这段代码
我们先得将这个文本存为 Java 文件
所以点击文件 保存
不要把这个存成文本文档
所以记得将其改为“所有文件”
给这个 Java 文件命名 名字得和类名相同 也就是 HelloWorld.java
也就是说 文件全名得是 HelloWorld.java
我直接把这个存到桌面
比较好找
点击保存 很重要的一点是
文件名应和类名相同
即 HelloWorld 写成一个单词 其中 H 和 W
大写 将其存为 Java 文件
我们就可以在命令提示符窗口里编译并执行这个文件了
打开命令提示符 操作和之前一样
第一条指令是访问 Java 文件的存储目录
也就是我的桌面
所以输入 cd、空格、
Desktop 然后按 enter 键
cd 的意思就是更换目录
等到了正确的目录下
我们就需要编译代码
于是输入编译器的名字
即 Javac 然后一个空格
然后输入我们的程序名
即 HelloWorld.java 按下 enter 键
编译可能需要几秒钟
成功了的话 命令提示符就会移至下一行
如果出错了
最大的可能是 计算机无法找到 Javac 编译器
因为环境变量没改
又或者是文件名和类名不一致
所以如果出错了
你就得检查看是不是这几个问题
即环境变量和文件名是否一致
编译成功后
我们就进入了最后一步 执行代码
所以输入 java
然后一个空格 之后是程序名
这一次不需要加 java 扩展名了
java 这个词会告诉计算机这是个 java 程序
然后这是我们的程序名 HelloWorld
等你输好了这两个单词 按 enter 键
我们就能看到下方输出了我们想要的内容
即 Hello World 太好了
我们可以多次运行这个程序
只需输入 java HelloWorld 然后按 enter 键即可
但如果我们要做些改动
比如更改输出的文本内容
我们就需要回到文本文档里 修改代码
我们现在就回去修改 println 语句
让它输出 Hello Java 而不是 Hello world
回到我的 notebook
把这个改成 Java 记得保存
我们回到命令提示符
再次运行程序 java HelloWorld
等下
这输出的还是 Hello world! 而不是 Hello Java
这是因为就算只对 java 文件做些小改动
比如更改输出内容
整个文件也需要重新编译 才能对更改做出反应
事实上 你可能已经注意到
桌面角落里多了一个文件
叫做 HelloWorld.class 这是在我们第一次编译代码时创建的
是 Javac 编译器的杰作
编译器每接收一个 Java 文件
就会创建一个 class 文件 以便计算机识别
所以我们每做出一次改变
就得编译一次 Java 程序
也就是要输入 javac HelloWorld.java 按下 enter 键
现在我们输入 java HelloWorld 再运行这段代码试试
这回就输出了更新后的内容 即 Hello Java!
由此可见 在 notebook 等文本编辑器里写代码
然后改用命令提示符来编译并执行代码
会有些繁琐
如果你想改动代码 那就更是如此了
要更方便地组织并编写代码
我们需要下载一个集成开发环境
也称 IDE
开发环境通常含有 Java 编译器
因为是在同一个应用程序里 所以编写和运行代码会方便些
有很多环境都能帮程序员在 Java 里写代码
我们要用到 IntelliJ